---
title: 《回归天空》全文解析
date: 2023-7-21 00:07:21
categories: 微小说
tags:
  - 微电波
  - 微小说
sticky: 1
comments: true
toc: true
donate: true
share: true
---

# --------解读《回归天空》--------

这是一篇电波系微小说，是为了致敬素晴日。7 月 20 日是世界终结的日子，为了纪念而作此文。

## 1，文章概述。

文章以主人公的第二人格为主视角，描写了主人公的跳楼全过程，在对话中，揭露了伪善的丑恶，解释了生命的意义，传递了真正的真善美。

## 2，全文解读。

文章开头变相引用了维特根斯坦著《逻辑哲学论》

    6.373 　世界是独立于我的意志的。
    6.41 　 世界的意义必定在世界之外。
    6.43 　幸福者的世界不同于不幸者的世界。

没有引用原句，是因为我不赞同维特根斯坦的一些说法，当然也有可能是翻译的问题。改动原句是为了更好的表达。“幸福”和“幸运”是两个领域完全对立的词语。幸福是主观的，幸运是客观的。我认为，我们无法决定我们的运气，但是我们可以决定我们的幸福感由何而来。
第三句变形引用，也非常自然的引出了故事的开头，“眼前的这位先生，显然是不幸的”。

天台风很大，“风”是本文的一条暗线，暗示着第二人格的生死。起风，第二人格出现；风停，第二人格随之消失。

“离天空最近”是借鉴了素晴日的表达，电波系文章含有大量的意味不明的令人费解的词句，但也能基本描述清楚，本文也是如此。

“天空中充满了，不安的话语”同上。

路人与警察到来，故事进入第二阶段。接下来是比较考验写作功底的全文语言描写，信息必须全部包含在人物说的话中，并且不需要“某某某说”这样的提示词，就能让人一眼看出来这是谁说的话。

主人公是不幸的，负债累累，无依无靠。警察是幸运的，至少并没有那么不幸。幸运者用他口中的不切实际的“希望”“未来”“可能性”等靠运气的东西，来说服一个悲痛欲绝的不幸者，是不可能做到的，只会让不幸者感到更加愤怒、悲痛。并且警察也确实帮不了他，只在一个小小的犹豫后，就说出了让人轻易看穿的谎言“帮你贷款”。主人公不屑于揭穿谎言，但最后还是忍不住情绪的爆发，在警察高度紧张之时，怒斥警察的伪善与愚昧，直接导致警察精神崩溃。

这里的两段话是毒电波的特色体现，大量的重复、排比让文章魔性的同时也生动刻画了主人公的情绪爆发。除此之外，这两段话蕴含了第一人格的大量思考，对于生命、人性的看法。

警察跳楼，第二人格登场，故事进入第三阶段。

第二人格冷静地从道德上批评第一人格，与伪善的警察形成鲜明对比。只两三句话，便引导出第一人格的内心深处。第二人格是掌控全局的，知道第一人格与他共享身体，所以肯定也能冷静思考生命的意义。第一人格说“活着有什么意义”，说明他存在着误解，人活着其实没有任何意义，他只是不够冷静，思考的不够深入，所以浅浅的停留在了“我活着有什么意义，早该死了”这样的层面。人是会思考人生的，他思考了，但思考的不多，第二人格是足够冷静的，完全可以引导第一人格思考并论证得出正确的结论：活着没有意义，但依然活着。意义是对外的。

主人公放弃了自杀的念头，想开始跟第二人格聊天，问他有没有为自己赋予活着的意义，引出了文章的结尾。但是讽刺的是，第二人格对于第一人格是有意义的，那就是拯救他。

风如果停下来，就不再是风了。借物写人，表明第二人格的生命就像风一样，来也快去也快。风停了，收回暗线，暗示第二人格即将消失。
回归天空，点题，读者终于明白回归天空是什么意思了。

“一个身体不能容纳两个灵魂”，收回伏笔，点明了主人公的多重人格，解释了第二人格为什么要消失。本文的伏笔并不明显，前面警察为什么没有跟第二人格说话？为什么这两个人格都这样善于思考人生？为什么说“活着就是为了救你”？因为他们是同一个人。

结尾是电波系的另一种体现，类似于浪漫主义诗歌的风格，读来朗朗上口，意境优美，引人深思，让人回味无穷。这里很多词句也是借鉴（抄袭）素晴日的。它的原理是通过大量令人费解的词句与文章相结合，让文章“看起来有深度和美感”，是一种写作技巧。但想要结合文章来写一些费解的语言表达，还是比较困难的。

## 3，题外话

素晴日提出了一种假想，一种美妙的假想：通过多重人格达到类似“死者复生”的效果，这是非常美的。本文借鉴提出了一种假想：让第二人格来拯救第一人格，这也是很美的。他们的核心都在于传递真善美，让世界更加美好，这是我所推崇的。素晴日的美不仅因为核心是传递真善美，文中还蕴含了丰富的哲学语句，并且不是单纯的引用，而是带上了 sca 自的思考，给人一种“与哲人交心”的感觉，本文也是如此。

我听说过一个很有意思的说法“那些自杀的人，到底是想不通，还是想通了呢？”我可以明确的回答，他们是没想通。如果人需要依赖意义才能活着的话，那出生并不会思考人生意义的婴儿可以直接去死了。他们自杀完全是因为情绪上的问题，看起来像是思考了人生，但其实他们思考的不够深入，没有想明白人活着没有意义这个事实，没有想明白他们所追求的不过是人类的一些本能欲望：色欲，权力，地位，声望，享乐等等。他们的幸福感来自于此，一旦遭到破坏，他们就认为人生失去了意义，但事实是人生本来就没有意义。他们擅自为人生赋予了一些“意义”，并以此为乐，当失去这些东西的时候，他们的欲望无法得到满足，形成巨大的落差，就不想活了。这里说的是由于失去一些东西，导致的欲望无法满足。还有另一种情况是没有失去什么，但是欲望提高了，他们因为一些原因开始思考人生，并且擅自认为人生的意义应该是那样那样的，同样导致了欲望无法满足，所以寻短见。教育的重要性就在于此，未受教育的人极易胡思乱想，极易寻短见。

我写文章不仅照顾故事的趣味性，更有着传递真善美的内核。写文章需要灵感，但灵感只能带来趣味性，故事的内核才是一位作者长期思考的结果，才是作者真正想表达的东西，并把它溶于故事当中。电波系只是一种风格，虽然我喜欢这种风格，但风格本身并不能引人深思，不能传递真善美。
