---
title: red-light-stop
date: 2023-5-6 23:43:42
categories: 微电波
tags:
  - 微电波
  - 微小说
comments: true
toc: true
donate: true
share: true
---

电波系短篇-借鉴《美好的每一天》-

# 《红灯停》

过马路遇到红灯是要停下来的。

为什么要停下来？因为是红灯。为什么是红灯？因为信号灯正好随机到了红灯，信号灯里的程序运行的很正确，它是循环的，不是随机的，而我是随机的，所以遇到的红灯是随机的。嗯，逻辑很清楚。交通法规里写的很清楚，红灯要停，绿灯要行，不停不行，不行不行。嗯，写的很清楚。明明写的很清楚，却还是有人不按规定行驶，这是为什么？我知道的，或许是他们不识字，认不得规则里的行行句句，那样是可以理解的，不知者无罪。嗯，无罪。什么，你说他们认得字？那可不是开玩笑，要知道人和动物很大的一个差别就是文字语言，他们如果认得字，那岂不就是……！人类。原来如此原来如此，他们是人类，他们认得字，他们能读懂规则里的行行句句。嗯，很清楚。？不，那更不能理解了，你是说，他们认得字但却不按照规则行驶？不不不，这在逻辑上是错误的，我们再来论证一下，假设 1：他们认得字；事实 2：他们不遵守交通规则；由假设 1 推得事实 2。？。这是不能成立的推理，我可以肯定你的哪一步有错误。你若是不相信的话，我可以给出更严谨的论证方法，先假设 x……什么，你说不用了？看来你已经找到了你的错误，说说看。嗯，确实，你说的没错，人的心理是很复杂的，我没有办法用逻辑语言来表达“一个人 A 相信一个事件 B”，这是归于心理学的，心理学的事我不太懂。既然有人违反规则，那我们就有必要讨论一下规则存在的必要性了。规则如果是为了像世界纪录一样被打破，那它是没有必要存在的，也就是说，我现在大可以横跨过这马路，去打破一个小的世界纪录。哈哈，我当然知道这样做的后果，那辆小轿车或许由于质量的原因导致碰撞产生的冲量不够大，但旁边那辆卡车是足以把我带到异世界的。哈哈，我知道我知道。不是因为我卡车才去撞，而是因为撞了所以撞了，只不过正好是我，是我打破了规则，这是代价，我懂的。不管是谁，只要被卡车撞了，都是一样的结果，这可太公平了，上帝果然是平等的产下每一个人，说不定就是用卡车来检验每个产品的。上帝仔细地用时速 100 公里的卡车，平等地撞向每一个人，认真的记录着结果，观察撞击后弯曲的骨骼、四溅的鲜血、裸露的内脏、迸发的脑浆，倘若有什么不同，上帝便让这个产品回炉重造，嗯，很公平。但是，有时候，卡车会撞到遵守规则行驶的你，这是为什么？是因为卡车违反了规则，啊，多么完美的对称性！卡车和人，只要有一方跟规则唱反调，就会进行一次撞击测试。那如果双方都违反规则呢？反而不会撞上，这很好，我曾在负号的奇偶性里见到过类似的情况，这就是所谓的负负得正。

但是，眼见为实，我只相信自己的眼睛。

眼前，我分明的看到卡车撞到了一个小孩，孩子的母亲在后方由焦急变为震惊，她的瞳孔放大，说明我们看到的世界是同样的。那么根据我前面的论证，发生碰撞，必然有一方违反了规则。现在我们有另一个条件，那就是我也在斑马线内。那么我们可以逆推出碰撞发生时的状况，一定是那卡车违反了规则。卡车驾驶人大概率是酒驾，因为酒精而控制不住卡车。这是一场悲剧，卡车司机在哭，年轻的母亲在哭，围观的路人在哭，哭这酒精造的孽，哭这世界的不公，就连这小孩，也在哇哇大哭……

？

好奇怪，小孩为什么也在哭？我向来只相信自己的眼睛，却从未怀疑过我的眼睛。确也有这样的话：人们只看到自己相信的东西。原来如此，我看到的是自己相信的东西，看不到的是自己不相信的东西。仔细回想一下，为什么我会在如此清晰的上帝视角俯瞰这场悲剧的所有事物呢？这次我没有再懵逼我的双眼，机动车道的信号灯确实是绿色的，闯红灯的是我无疑。为什么呢？那是在思考之前做出的行动，那是我在酒驾这幅身体吗？或许真是如此，是我糊涂了，才想着驾驶这幅身体冲向高速行驶的卡车。但我刚才却看到了小孩被撞的场景，原来我的内心希望被撞的不是我，而是那个小孩，那我的行为到底有什么意义，多么可笑。我在笑，上帝在笑，卡车在笑，笑这喜剧般的悲剧，笑这世界的公平。镜头在转动，世界在旋转，这是最后的欣赏这个世界的时间，滑稽的小丑要退场了，我只希望，下次，上帝不要再用卡车来检验合格品……

我清晰地听到头盖骨破碎的声音，那不是来自外面的世界，而是，从我的体内。

过马路遇到红灯是要停下来的。

一同停下来的，还有我的心脏。
